---
title:      《The Mom Test》笔记
layout:     post
category:   blog
tags:       [conversation, note]
---

>《The Mom Test》，https://book.douban.com/subject/26320572/

# 0.  introduction

每个人都知道需要和客户多沟通，但是并非每个人都知道如何正确沟通，如何获取真正有效的信息。

# 1.  The Mom Test

不要问你妈"我要干的事业是不是很有前途"，没用的，处于爱你，她不会说"你干的事是死路一条"。

不要问别人"我要干的事业是不是很有前途"，没用的，出于礼貌，他只会奉承几句。别人没有义务告诉你事实，你需要想办法找出他的真实想法。

## 1.1.  Failing the mom test

向妈妈咨询食谱APP的创业点子:

错误的示例：

    儿： 妈，我有个干事业的点子，你帮我参谋参谋？       // 我要开始装逼了，快夸我
    妈： 好啊，好儿子。                             // 好嘞，我准备好了
    儿： 你喜欢iPad是吧，平时也经常使用，对么？
    妈： 是的。
    儿： 你会在iPad上买一个食谱类的APP么？            // 我问了一个假设性问题，你该知道怎么回答了
    妈： 嗯                                       // 我这个年纪了，还需要买食谱？
    儿： 这个应用只卖40美元，比你书架上的那些硬皮书便宜多了    // 跳过细枝末节，直击灌输我的计划
    妈： 嗯                                       // 这玩意不应该最多卖1美元么？
    儿： 在这个应用上，你可以把你的食谱分享给你的朋友，而且还有一个配套的iPhone APP，可以在上面购物，还会有你喜欢的主厨的视频。                                // 快说"是"，不然我就一直缠着你
    妈： 听起来很棒啊，你说得对，这么看来40美元并不贵。这个应用会有食谱相关的图片么？  //我得找点添头，要不然对不起这40美元，这样夸赞起来更合理些
    儿： 当然会有。谢谢妈妈，我爱你。                 // 我的事业果然前途无量
    妈： 你现在要不要吃饭？                          // 我只关心你别到时候倾家荡产。现在多吃点吧

正确的示例：

    儿： 妈，我给你新买的iPad怎么样？
    妈： 好极了，我每天都用。
    儿： 你平时都用来干什么？                         // 问题有点空泛，回答也没什么价值
    妈： 看看新闻，玩玩数独，看看朋友们的社交信息，基本是这样。
    儿： 你在iPad上干的最后一件事是啥？                // 问一些具体的事情
    妈： 之前我和你爸计划出门旅游，我在查要去哪里。       // 这和刚才"平时"所干的事不太一样
    儿： 你有使用APP来查查么？                        // 引出APP，贴近我们所关心的事情
    妈： 我只用google查了，不知道哪个APP可以查旅游信息。你知道么？   // 年轻人知道用APP Store搜索，上年纪的未必知道，可能只会等待推荐
    儿： 你是在哪里找到其他APP的？                     // 挖掘意外信息，理解其背后的动机
    妈： 《周日》报纸上有一个小栏目，会推荐一些APP。      // 你可能记不住上次看报纸的时间，但对于母亲这个年纪的人来说，报纸确实是一个不错的宣传渠道。
    儿： 嗯。我看见书架上有本新的食谱？哪里来的？         // 创意通过会有一些失败点，在这个案例中就是iPad APP和食谱的内容
    妈： 圣诞节时拿到的，我记得是Marcy送的。还没打开过。我都这把年纪了，还需要食谱教我做面条么？   // 关键点，(1) 上年纪的人通常不需要食谱 (2) 礼品市场可能会很强  (3) 年轻人可能会是更好的目标群体，因为他们不太懂做菜
    儿： 你最后一次自己买食谱是啥时候？                 // 直击关键问题
    妈： 3个月前买过一本素食食谱。那时你爸想吃的更健康些，想吃点素食。   // 另一个关键点，有经验的主厨已有可能购买专注某一领域的食谱

对于一个早期客户来说，真正有效的沟通是了解到客户的真实行为和世界观，因为这有助于帮助我我们改进产品。

期初，我们有一个原始出发点，"老年人喜欢食谱，喜欢用iPad"，但是这个出发点太模糊了，无法回答一些具体的产品问题，例如"需要什么食谱，用户如何获取APP"。经过调整沟通方式后，我们起码能够确定两个细节问题:

* 提供一些特殊领域的食谱，这些食谱即便是有经验的厨师也未必了解。我们最大的问题是，如何能够触达不常用App Store的用户，报纸和杂志推荐可行的方案。
* 此外，对于年轻的厨师，可以提供一些常规食谱。由于我们还没有与这些用户沟通过，因此对于这些用户是否有付费意愿还不能确定。

上面的两次沟通中，第一次沟通简直是作死，第二次沟通则为我们提供了潜在的改进要点。差别如此之大的原因是，第一次沟通全都聚焦在我们的APP上，而第二次沟通聚焦在用户行为上。

下面总结"The Mom Test"的3点来帮助你改进沟通：

* 聚焦用户生活，而非你的想法
* 聚焦用户过去的具体行为，而非将来的计划或观点
* 少说多听

之所以称之为"The Mom Test"，是因为按照3点展开的沟通，即便是你妈也没法忽悠你。如果你做得好，用户根本无法猜出到你的沟通目标。

**经验法则**: 通常来说，客户沟通的效果都很糟糕，你需要改正它。

## 1.2.  good question/bad question

下面是一个沟通时常用的提问内容，他们是好问题还是坏问题？是否符合"The Mom Test"？如果不符合，原因是什么？如何改进？

* 你觉着这个主意怎么样？
* 你是否会购买具有XX功能的产品？
* 你愿意为XX功能付多少钱？
* 你理想中的产品是什么样的？
* 你为什么对此感到焦虑？
* 这有什么影响？
* 上一次发生这个问题是什么时候？
* 请介绍一下你的工作流程？
* 针对这种问题，你还做过哪些尝试？
* 你愿意为具有XX功能的产品付XX元么？
* 现在你如何处理这个问题？
* 这笔钱来自哪里？
* 我应该哪位进行沟通？
* 还有哪些事情我没有提到么？

下面对这些问题进行解析。

### 1.2.1.  "你觉着这个主意怎么样"

非常糟糕的问题。只有市场能告诉你这个问题的答案，其他的回答都只是观点。除非你在于资深市场专家沟通，否则得到的只是风险极高的、自欺欺人的满意答案。

假设你在开发一款帮助建筑公司管理供应商的APP。你需要让客户介绍的内容包括：

* 目前是如何管理供应商？
* 目前管理方法的优缺点是什么？
* 在确定当前管理方案前还尝试过哪些方法？
* 是否还主动搜索过替代方案？
    * 如果是，没有替换方案的原因是什么？
    * 如果否，为什么？
* 当前方案的成本费用如何？
* 是否有预算来采用更好的解决方案？

在获取到上述信息后，再判断自己的创新点是否有效。

**经验法则**: 观点毫无用处。

### 1.2.2.  "你是否会购买具有XX功能的产品？"

坏问题。你问的意见和假设，大概率会得到"yes"，完全没有意义。

改进方法：

* 目前是如何处理XX问题的?
* 目前的解决方案会花费多少钱？
* 目前的解决方案会花费多少时间？
* 详细介绍上一次发生该问题时都发生了什么事情
* 如果用户目前还未解决该问题，是什么原因？
* 用户是否搜索过问题的解决方案，是否找到了解决方案？
* 问题是否严重到用户会主动搜索解决方案？

**经验法则**: 关于未来的回答都是善意的谎言。

### 1.2.3.  "你愿意为XX功能付多少钱？"

坏问题。这个问题与"你是否会购买具有XX功能的产品？"一样，只不过具体的钱数让这个问题看起来更贴近事实，不过可惜这都是假象。

改进方法：

* 这个问题会给你带来多少损失？
* 目前你花了多少钱来解决这个问题？
* 你解决这个问题的预算是多少？

**经验法则**: 如果对方意识到你期望的答案，那么对方有可能会给出你期望的答案。

### 1.2.4.  "你理想中的产品是什么样的？"

不好不坏的问题，但前提是，你还准备很好的延展问题，否则就是个坏问题。这就好像是排球比赛里扣杀之前的二传: 本身没太多帮助，但会将你放在一个很好的位置，如果你准备好深入下去，那么会带来不错的效果。

这个问题的价值是理解对方为什么想要这些产品特性，而非收集这些产品特性，你需要收集用户需求背后的动机和限制。

**经验法则**: 人们往往知道问题是什么，但并不清楚如何解决问题。

### 1.2.5.  "你为什么对此感到焦虑？"

好问题。它直接指向了用户行为背后的动机。

例如，我认识的几个项目创始人在和一些金融人士沟通时发现，这些金融人士每天都会花很多时间发邮件，将自己的整理的数据表格文件发给相关人员。这些金融人士期望有一款更好的通信工具以便节省时间。"你为什么对此感到焦虑？"这个问题引出的实际需求是"始终使用最新版本的数据来工作"。最终的解决方案并非类似钉钉这样的工具，而是类似Dropbox这样的工具。

**经验法则**: 不理解目标，就不能有的放矢。

### 1.2.6.  "这有什么影响？"

好问题。这个问句背后的问题与"我愿意付钱解决"和"虽然恼人，但还能处理"的问题并不相同。有些问题有重大影响，代价高昂；而另一些问题却没什么实际影响。你需要确定你面对的是哪种问题。

之前有位客户在描述业务流程的问题时，使用了"灾难"这个词儿，并且在描述过程中不断的大喊和挥舞手臂。但当我问他实际影响时，他耸耸肩表示，只是刚刚因为这个问题开除了一批实习生，流程本身其实运行的挺好。

**经验法则**: 有些问题并不重要。

### 1.2.7.  "上一次发生这个问题是什么时候？"

好问题。尽可能了解用户的行为，而非用户的观点。如果你要运营一家汉堡店，那么无需调研用户喜欢芝士汉堡还是火腿汉堡，观察他们实际购买哪个即可（如果你想了解用户选择的原因，最好还是和用户直接沟通）。

尽可能贴近用户，了解他们面对的实际问题和发生场景，获取第一手信息，这有助于帮助你更全面的理解用户的实际需求。如果不能及时掌握第一手信息，详细了解上一次问题发生时的状况也能够提供有用的信息。

* 用户日常都在做什么
* 用户使用什么工具
* 用户与什么人交谈
* 用户的日常生活有什么限制
* 我们的产品能帮助用户接什么什么问题
* 我们的产品是否需要和其他的产品/软件/工具做基成

**经验法则**: 观察用户的实际工作场景而非通过用户自身感觉，来了解其中的问题和效率不足的原因。

### 1.2.8.  "针对这种问题，你还做过哪些尝试？"

好问题。

* 用户使用什么工具？
* 工具花费如何？
* 用户喜欢/讨厌工具哪些方面？
* 针对问题，工具的改进点价值多少？
* 用户的迁移成本多大？

有一次，一个潜在客户跟我说他愿意花钱购买我们提供的解决方案，我问他是否搜索过目标问题的解决方案时，他支支吾吾，明显是吹牛被识破的样子。

有时候，你的问题会引导用户做出一些情绪化的"回答"。

**经验法则**: 如果用户没有试图探寻或问题的解决方案，那么他也不太可能会付费使用你的解决方案。

### 1.2.9.  "你愿意为具有XX功能的产品付XX元么？"

坏问题。相比于问题"你愿意为XX功能付多少钱？"，加上具体的钱数并没有什么帮助。问题本身错误点在于，用户对于自己可能会做的事过于乐观，也很可能会给你令你开心的回答，而且这个提问着重点是你的想法，而非用户的实际行为。

改进方法是，询问用户当前的在做什么，而非用户将来打算做什么。产品的价格体现了这个产品对用户的价值，而不是这个你的成本。在了解用户的金融世界观之前，也很难量化产品的价值。

这个问题的另一个改进方法是直接问钱。如果你有定金或预付款信息的话，你能估算出用户是否在撒谎。

**经验法则**: 如果用户没有试图探寻或问题的解决方案，那么他也不太可能会付费使用你的解决方案。

### 1.2.10.  "现在你如何处理这个问题？"

好问题。这个问题可以和产品的价格关联在一起。若用户在目前的Web APP解决方案上每月会花费100元，那么你就知道了产品的市场规模。另一方面，若用户每年可能会在花费12万元给中介来维护网站，那么你就不会贪图价值100元的沟通交流了。

有时候，上面两种情况会同时发生，那么你需要考虑如何展示你自己的产品。你是要取代每年1200元的Web APP，还是要取代每年12万的中介费用？

**经验法则**: 很少有用户会说出他们愿意在产品上花多少钱，但他们的行为会表明这个产品对他们的价值。

### 1.2.11.  "这笔钱来自哪里？"

好问题。这不是个必须问的问题，但在B2B场景下，就是个必要的问题了。这个问题会将谈话引导至"采购预算来自哪里"和"有哪些人可以否决这项交易"。

通常，你会发现与你沟通的人不是预算决策人。弄清真正的客户才能完成真正的销售。

### 1.2.12.  "我是否还需要和其他人沟通此事？"

好问题。是的，应该如此结束沟通。善待他人，有助于广开道路。

如果有些人不远再做引荐，也没什么，可能是你搞砸了这次沟通，也有可能是对方并不关心你所要解决的问题。收拾心情，整理沟通成果即可。

### 1.2.13.  "我是否遗漏掉了哪些事情么？"

好问题。通常在沟通尾声时，对方已经理解了你的意图。但如果你不了解行业信息，那么你遗漏关键问题时，对方也只是静静听着。

此时的这个问题，可以给对方改进沟通内容的机会，而且一般来说对方也愿意这么做。

**经验法则**: 人们愿意提供帮助，但需要提供机会。

## 1.3.  using The Mom Test

在上面的问题列表中，好问题都没有询问你要做的内容。而坏问题的普遍错误是对自己要做的内容引导太多。即便用户知道自己想要什么，这也不是一个真正有效的沟通方法。你应该自己判断做什么样的产品来满足用户需求，而不是让用户告诉你。

应该关注的是用户的行为，遇到的问题，关心的内容，收到的限制，自己要达到的目标。收集足够多的信息，加上自己的深入思考，给出完整的解决方案。

特别注意，不要告诉用户他们遇到的问题是什么，同样的，用户也无法告诉你他们需要什么样的产品。


# 2.  avoiding bad data

在与客户沟通中，人们往往会得到坏数据。

坏数据的2种后果:

* false nagetiva: 其实不错，但以为没戏了
* false positive: 其实要完，但以为是块宝

坏数据的3种类型:

* compliments: 恭维
* fluff: 废话
* ideas: 想法

提出了错误的问题，往往就会得到坏数据。

## 2.1.  deflecting compliments

沟通过程中，对方可能会无意识的恭维你，获取这样的信息没什么价值。

要想避免恭维，诀窍是避免谈论你的想法。如果对方无论如何都要拍马屁，那么你要透过马屁看本质，重点收集事实和承诺信息。

坏沟通示例:

    你: 虽然对X有点Y，但由于原因Z，还是这个方法更好。十拿九稳，就这么干！
    客户: 太赞了！  // 跟我有啥关系。恭维一下好了
    你: 这会颠覆你的工作方式，我们预测可以节省成本35%。 // 我简直太伟大了
    客户: 听起来棒极了，有新进展一定告诉我。 // 难以置信，我竟然一直在恭维这些创业点子。恭维+拖延
    你: 好哒，多谢。  // 乔布斯灵魂附体，而且我颜值更高。

    回到办公室后。

    你: 沟通会反响很棒，客户非常期待，每个人都翘首期盼。我们将重新定义这个行业。

    6个月后。

    团队: 为啥一个用户都没有？！那些翘首期盼的人呢？！
    你: 我也不知道啊！面谈的时候，他们都说要啊！肯定是面谈的时候没谈到他们的购买标准。别担心，我会再和他们沟通来确定这些信息。   // 完蛋

改善方法:

    你: 虽然对X有点Y，但由于原因Z，还是这个方法更好。   // 刚才我有点上头，咱们得重来。
    客户: 太赞了！  // 跟我有啥关系。恭维一下好了
    你: 你们在这个领域非常专业，能否谈谈你们现在是如何处理这个问题的？  // 看看他们是否潜在客户，还是随口逢迎
    客户: 现在我们有2个人来管理整个流程，并且使用Excel和大量邮件来交互信息。不论如何，我还是非常喜欢你的产品，非常棒。   // 你的点子也就这么回事吧，别想说服我花钱买。
    你: 你们的处理方式很特别。能否谈谈具体细节？  // 2个人全职干这个？！真浪费！
    客户: （透露更多值得关注的改进点）
    你: 现在执行这种解决方案有什么不方便的地方么？ // 为了挖掘更多改进点
    客户: （透露更多细节点）

**请记住**: 沟通不是为了听到你想听的，而是为了获知事实。

再举一个沟通很好，但效果不好的例子:

    客户: 这太棒了，非常赞。        // 奉承
    你: 你们现在如何处理这个问题？  // 透过奉承看本质
    客户: 这个问题不太重要，我们基本忽略掉它。  // 完蛋，产品没啥价值

奉承人人都会，忽悠无处不在。下面是奉承的一些主要症状:

* 会议中
    * 赞！多谢！
    * 很高兴你喜欢这个。
* 办公室里
    * 刚才那个会效果不错。
    * 我们收到了很多积极反馈。
    * 人人都喜欢这个主意！

上面这些都是值得警惕的奉承信号。我们要探究的是，"为什么人们喜欢这个主意"，"这个产品会为客户节省多少成本"，"产品如何融入人们的生活"，"客户还尝试过哪些解决方案，为啥失败了"。弄不清这些问题，我们收到的就只能是奉承。

## 2.2.  anchor fluff

"废话"的3种形态:

* 一般式: "我通常"，"我总是"，"我从不"
* 将来式: "我打算"，"后续我会"
* 假设式: "我可能会"，"我可以"

当对方和你说出上面的话术时，他说出的内容往往是废话的。此时，需要将他拉回到以往的具体事情上。询问事情发生时间，如何解决的，还尝试过哪些方案。

天底下最致命的废话: "我肯定会买的！"
天底下最动人的情话: "闭嘴，收钱！"

人们对自己的未来往往比较乐观，在表述将来的自己时，会更主动、更兴奋，在想象中的未来也更有消费冲动。创始人一定不能被此迷惑，千万不可以此视为自己产品的用户价值。

可能导致废话的问题:

* 你平时会XXX么？
* 你打算做XXX么？
* 你认为XXXX？
* 你将来打算XXX？

不必100%避免这些问题，因为出错的不是问题，而是回答。此外，可以通过这些问题来引入一些更具体的问题。例如:

    你: 你平时会做XXX吗？   // 引导废话的问题
    对方: 当然，经常做。    // 废话
    你: 你上次做这个是啥时候？  // 引入具体问题
    对方: 2周前。          // 获得了不一样的事实。
    你: 能否详细谈谈上次的情况？    // 变成了好问题

## 2.3.  dig beneath ideas

企业家们常常会冒出很多想法，是的，很多，而不是很少。在沟通过程中，对方也可能会顺着你的想法交谈下去。这是好事，标明对方对你的想法感兴趣，对方开始倾听你的高谈阔论。

把想法写下来，但不要着急放到你的TODO List中。创业公司需要聚焦，而不是面面俱到。

假设在沟通中，对方抛出如下想法:

    对方: 你们会支持同步Excel的功能么？我觉着这个功能非常重要。

此时你会怎么办？错误的回答是准备支持这个功能。相反，我们应该深挖这个想法背后的动机:

    你: 同步Excel是为了做什么呢？
    对方: 我们有很多历史报表，时不时的会翻查以往的报表，所以期望能把所有的报表都聚拢到一起。    // 别担心，这不是一个关键功能，未必能刺激购买

或者，对方会这么回答：

    对方: 我们尝试过其他一些解决方案，但效果都不好。    // 对方主动搜寻了解决方案，看来是一个关键功能。此时，你若能高质量的完成这个功能，对方很有可能变成你的客户。

或者，对方会这么回答：

    对方: 我们现在降级处理这个问题，但每次都需要花费近一周时间，拖累了我们的工作效率。  // 对方有一个成本较高的解决方案，可以作为潜在客户。

当你听到一个需求时，你要理解这背后的动机，而不是机械的执行。同理，当对方表露出某种情绪时，也要探寻背后的动机。

帮助你探寻需求动机的几种问题:

* 你为什么想要这个？
* 这对你有什么溢出？
* 如果没有这个，你会怎么处理？
* 这个东西是当前必要的么，还是可以后续再添加的？
* 这东西如何融入你的生活？

帮助你探寻情绪动机的几种问题:

* 能否详细谈谈这个事情？
* 看来这确实困扰着你，我才背后肯定有一段辛酸往事。
* 这东西为什么如此糟糕？
* 为何还没有修正此事？
* 看来你很感兴趣，谈谈你的想法？
* 为何如此兴奋？

**经验法则**: 要理解要求背后的动机，而非立刻执行。

## 2.4.  stop seeking approval

正如前面谈到的，奉承很危险，而奉承的来源就是我们在有意无意的寻求对方的认可。

有意的寻求认可，我称之为"钓鱼求赞"。此时的你，并不是想听反对意见，你已经有了自己的想法，只不过想听听对方的称赞。

钓鱼求赞的症状:

* 我在考虑创业。blablabla，你觉着这点子咋样？
* 我打算做一个APP。blablabla，你觉着如何？

无意的寻求认可，我称之为"苦情求赞"。此时，你在沟通中表露了自己的自负，使对方觉着应该避免伤害你的感情。当在你沟通中告诉对方你特别看重的想法，简直是逼着对方夸你，即便你要求对方实话实话，大概率对方也不会直接喷你。

苦情求赞的症状:

* 我辞职就是为了这个机密的创业点子。blablabla，你觉着如何？
* 我干这个没问题。说实话，你觉着如何？

要避免苦情求赞，需要始终聚焦于他人，询问具体的事件。对于已经发生的具体事件，人们往往不会扯谎，也顾不上你的自负。

奉承毫无意义，他人的认可也不能是你的事业变好，把你的点子和自负放到沟通之外。

**经验法则**: 如果你谈到了你的想法，对方可能不会立刻打脸。

## 2.4.  cut off pitches

死缠烂打是一种很糟糕的"求赞"手段，此时只会激怒对方。

有时候，"固执己见"是创始人的美德，但放在沟通中，那就是脑残。

死缠烂打的症状:

* 不是不是，你还没理解。blablabla
* 是的，它也有这个功能。

对自己的想法感到兴奋是好事，这促使卖出第一步。但当你侃侃而谈，而对方只是点头微笑的时候，这就很悲伤了。

如果对方真的对你的想法感兴趣，并想听听你在干的事情，那么告诉他们在会议末尾会谈这些，说明在demo版本出来后会第一时间邀请对方试用。

**经验法则**: 死缠烂打往往得到随口奉承。

## 2.5.  talk less

侃侃而谈并不能让你了解对方的真实需求。

想象下面2个场景。

* 你有意无意的介绍了自己的想法后，对方表示"这有点像..."或"这不错，但是..."，此时你打断对方，并"修正"对方的"错误理解"，"不不，这完全不一样"或者"我也想到了这一点，..."。
* 对方谈到了一个你精心准备的话题，然后你及时切入，大谈特谈你的你对此的考虑。

这都是错误的沟通。对方正打算告诉你他们对这个想法的第一印象，但你偏偏打断了他们，错过了这个机会，而且"修正"对方也容易激怒对方。

**经验法则**: 说多错多。